---
title: 成人学习者的8个重要特征
tags:
  - 教学设计
url: 1341.html
id: 1341
categories:
  - 网络教学
date: 2016-05-31 17:22:41
---

成年人具有成熟、自信、自觉、自主决策的特点，通常也更注重实践、多任务并行、目的性强、自我引导、富有经验的特点，当然在思维上更倾向守旧，不愿意接受改变。所以这些特质会影响他们的学习动机以及学习能力。在本文中，我们要看一下成年人的认知和社会特征，以及教学设计者需要了解的其他信息，以便可以正确的方式为成年人创建合适的课程内容和体系，并改变他们的学习态度。

### 1、自我导向

成年人会觉得自己需要为自己的生活和决策行为负责，因此让成人掌控自己的学习非常重要。所以，自我评价、与教学者的关系、多种学习方式，提供基本而又委婉的指引也是非常重要的。

### 2、实用和功利取向

成人学习者通常很实际，憎恨理论，期望得到的信息可以立即解决他们职场中遇到的问题。通常他们更喜欢那些可以实践性强的知识，来提高他们的技能，提高工作效率，增强自信心。所以创建一门能够满足成人个性化需求并且内容实用的课程就显得很重要。
<!--More-->
### 3、思维保守不愿改变

成熟和丰富的人生经历通常导致思想的僵化和固定，而这往往是学习新知识的宿敌。因此，教学设计师需要告诉他们“为何”为进行改变，传授新知识时要注意与成人已有的知识加以关联，并提升其探索的需求和欲望。

### 4、慢但更深入

年龄的增长会影响到学习效果。成年人随着年纪的增大学的越来越慢。然而，学习的深度会不断加深，对知识和技能的应用会到达个人前所未有的水平。

### 5、个人经历作为学习资源

成年人活得很久了，看的很广，做的甚多，往往倾向于将他们过去经验投射到任何新事物上，并通过以前的学习经历验证新的知识。因此，将具有相似经历的成人学习者组建为一个班级，鼓励他们相互讨论和分享显得很重要，与此同时，在学习共同体中培育能积极互动的学习者也十分重要。

### 6、自发自愿

成人的学习往往都是自愿的（译者注：就当前的很多现实而言，很多行政导向的成人教育培训项目似乎应该排除在外了）。所以，参与学习是个人的选择，为了提高工作技能和完成职业成长。这种动机就是成人学习背后的动力，用正确的学习资源去激发学习者的内在动力就显得很关键。

### 7、多重职责

成人学习者有很多事物要处理：家庭，朋友，工作，还有个人空间的需求。所以说要想一个成年人有更多时间抽出来学习是很困难的，虽然老师们还是期望学员们以学习为先。如果成人的生活已经被排满日程，那么将大大影响学习结果。所以将这些因素考虑进来，一个课程设计师需要有灵活的课程设计，以适应成人繁忙的时间表，并接受这样一个事实，即成年人的个人职责可能会阻碍学习过程。

### 8、高度期望

成人学习者有很高的期望。他们希望被教导的事情对将来的工作是有用的，希望有立即的反馈，学习能够物有所值而不浪费他们的时间和金钱。这就是为什么要创造一个能使他们的优势最大化，满足他们的个性化需求和处理所有学习挑战的课程是非常重要的。

你觉得成人学习者还有哪些特征呢？欢迎通过评论反馈给我们。

> 原标题：8 Important Characteristics Of Adult Learners 原作者：Christopher Pappas 网址：http://elearningindustry.com/8-important-characteristics-of-adult-learners 译者：李锋、阮高峰