---
title: 'Q&A:2015海峡两岸语文教学研讨会热点问题解答'
tags:
  - 会议通知
url: 576.html
id: 576
categories:
  - 工作室动态
date: 2015-10-30 08:05:42
---

> 声明：本网站受邀为2015年海峡两岸语文教学研讨会提供网络宣传展示支持，近期不少参会代表陆续咨询了会务组不少问题，会务组预感这些问题很可能也是其他老师的疑惑，所以会议组委会专门发布此热点问题解答。问题由意向参会代表提出，回答由组委会蔡伟教授提供并保留解释权。

**问题一：报名了，是否入选什么时候能有回复？** 截止30日，报名参赛人员共有三部分组成，一是省内外教师，二是省外名师指导下的学生，三是浙师大研究生和本科生，当下前二者报名数少，后者踊跃。就已报名作品的水平看，均属上乘，为确保比赛的广泛性，我们的原则是先保证省内外教师及省外学生参赛的名额。若人数超出，师大校内学生暂缓参加本次比赛，将在今后另行举办比赛。换言之，**目前已上传作品均列入决赛范畴，后续上报若水平低于已入选作品，我们会直接发出淘汰通知。 问题二：公务卡是否可用？** 星瑞商务酒店、格瑞大酒店均可使用公务卡刷卡缴费。 **问题三：入场券费用开什么发票？** 均由入住酒店代开会务发票。 **问题四：评委有无变更？** 因事务冲突，小学组组长薛峰不能前来，由上海市特级教师储竞承担；另外郭吉成评委也因县政府之事不能前来。现已补充特级教师、教授级高级教师郑可菜担任评委。另有省外某小学校长、特级教师正在洽谈中，一旦成行，即行公告。 **问题五：活动内容有无变更？** 基本不变，原蔡伟教授承担的跨段优课活动，交由郑可菜担任；蔡伟教授将作开赛暖场表演——经典文化混搭传承之诵、吟、歌、唱大串烧。 **问题六：参赛顺序如何决定？** 八号报到那天直接抽签决定顺序，如选手有特殊情况向会务组表明，核实后可提前或延缓出场。 **七、到会者有什么赠品吗？** 《语文周报》半年合订本和《语文教研》一册；以及北京考试此前赠送的2015年高考与中考材料（数量有限，先到先得）。 **八、会场投影仪、话筒情况如何？** 会场共有三块屏幕，二个无线话筒，有一个三十公分高6平米左右的小舞台。 **九、吟唱可以播放PPT和背景音乐吗？** 不但可以，而且提唱，以制造更好的艺术效果。 **十、线下微课是说课吗？有无学生？** 线下微课不是说课，而是一种精短的摸拟授课，没有学生。教师必须按照微课的要求来进行。即在十分钟内围绕一个主题，传授一个核心知识点，解决一个关键问题，最好辅之以PPT，但受赛场条件限止，不采用黑板板书。 **十一、跨段优课都想听怎么办？** 每个人均可以听到四堂课，但由于小学和初中叠加教学，有两堂课听不到，但我们将录制二到四张视频光盘，赠送入住指定酒店三晚的参会代表。 **十二、我到现场后再报名参赛可以吗？** 原则上不可以，但如果预报名人数不足规定人数，则允许现场报名，但由于无时间进行预评，故以报名先后确定参赛人员。如预报名人数已足，则基本不接受现场报名。 **十三、现在提出参会申请还来得及吗？如何申请？** 我们已经准备了两个会议室，一个可坐三百人，一个可坐五百人。因此，随时可提出参会申请。只要向一个邮箱和两个QQ群发消息即可。当然最好给会务组人员打个电话。详见参赛参会指南。 **十四、住宿费里是否还含有别的费用？不住指定酒店或不住酒店可以吗？** 是的，食宿费里包含了一次车的接送，一个中餐，一套（二张）光盘，报到资料等等。不住指定酒店是可以的，但要等到第二天方可办理报到手续，我们不能保证一定有入场券。同时，也不能享受会务组提供的全部资料。 **十五、除了提供的一个中餐外，其他时间餐饮如何解决？** 我们挑选的三家酒店都处在市区繁华地段的优质酒店，周边饮食店众多，可任意挑选。另外，我们还组织快餐店提供快餐，届时可自选。 倘有新的问题，请在两大QQ群中（中国语文教学流派 107142392；全国新语文尖峰论坛 279311013）提出，或发信到全国新语文教学尖峰论坛专用博客（xywjflt@163.com）咨询。我们会及时予以答复。

海峡两岸语文教学研讨暨第七届全国新语文教学尖峰论坛组委会 2015.11.29