---
title: 评论《信息技术学科要不要考试》
categories:
  - 成果发布
date: 2015-05-12 09:17:25
tags:
---

> 受《中国信息技术教育》杂志邀请就浙师大附中李永前老师博文《信息技术学科要不要考试》发表评论。原文刊发于《中国信息技术教育》杂志2015年5月（下）。

读到李永前老师关于信息技术学科要不要考试的博文，第一反应是终于又有人提出这个问题了。实际上，本人一直以来也对此心存疑惑，只是身在高校，尽管平时也有事没事跑去中小学听课观摩，但终究因为不在基础教育界，不敢有像李老师如此明确地进行质疑的底气。 评价方案的设计总是具有明显的导向性的，或者说教育领域里，评价什么，采用何种方式来评价至少就当下而言对教师的教、学生的学还是具有决定性的影响因素。所以我想李老师的问题，归根到底还是在探问，信息技术学科下学生的学习绩效是否适合用卷面考试来评价。 实际上，对这一问题，在教学设计界早在上世纪70年代的美国就有过系统的研究，结论是评价方式的选择与学习内容的类型是密切相关的，我本人也非常认同其中的部分研究结论。以知名的教学设计模型“迪克-凯里系统化教学设计模型”为例，将学习内容分为四类，即言语信息类（比如：“中国的首都是北京”）、智慧技能类（比如利用勾股定律，已知两条直角边，能求出斜边）、动作技能类（比如掌握三步上篮的投篮方法）、态度类（比如知道早睡早起身体好，并且也养成了这样的习惯）。而在评价方式上，迪克与凯里也一样给出了建议：对于言语信息类，适合采用判断、选择之类的客观题；智慧技能类则比较适合采用计算、作品等形式；动作技能类通常通过作品与实践的方式能达到较好的评测效果；最后的态度类最好是通过长时间的观察或者档案袋的方式来评价。 所以再回到博文，问题已经转向了，那就是信息技术学科的内容采用卷面考试是否合理？所以我的答案是：取决于学习内容本身的性质。对于其中的信息知识部分，用考试无可厚非；信息技能部分，最好还是采用作品评价的方式；而信息意识与道德的层面，如果要真实的评价，还是取决于对学生长期表现出来的信息行为的综合考量。当然信息技术学科采用卷面考试，原因应该不是决策者不知道这一事实，更主要的恐怕还是从实施管理的角度来决策了。 最后我想说的说，信息技术应该不是评价方式存在合理性质疑最大的学科，我觉得那些态度类内容居多的课程，比如思想品德，在这方面的问题往往更加严重——毕竟，人家也是要考试的。

### 附：思想杂货铺：信息技术学科要不要考试

早些时间在龙游讲座，龙游的教师就明确提出我们这门信息技术课最好不要有什么考试了。嘉兴一中的教师来我校交流时，也提出了信息技术学科要不要考试这一问题。随着信息技术学科不断地快速发展，也许有越来越多的教师感受到信息技术学科的考试，对学科教学产生着越来越大的制约作用。

在中国一有考试，就受重视，然后就只为考试而教学，即考什么教什么。作为一门新兴的学科——信息技术学科，与传统的语文、数学、英语等学科去“拼”考试，那简直是用自己的弱项与他人的强项去博弈，显得有点可笑了。信息技术学科原本是一门让学生突破传统思想束缚，感受现代高新科技的学科。近些年却也陷入中国式考试的教学模式中，除了加大学生的负担外，并没有出现本应带给学生新思维、新方法的创新新风。

而再来看看信息技术学科的教师，看看那些比我年轻得多的年轻教师，似乎认命于学校的打杂工，而失去了本应属于自己的那份自由、批判性的思想。在近些年的各地讲座中，遇到能独立思考的年轻教师，实在是少之又少。一旦遇上这样的年轻教师，我就像得到宝贝似的，立即将这位教师的博客加上。而更多的年轻教师依旧是沿着书本按部就班，沿着考试年复一年重复着机械的教学。

我接触到的小学、初中信息技术教师，认真工作、要求上进的有很多。但工作10多年后，他们自己却发现还是在原地打转。稍有一点激情的年轻教师会对我说：“李老师，这段教材安排的内容不好，有的技术现在都已经不太用得着了……”“李老师，教材中这个教学范例不是很好……”“李老师，这一内容安排在其他地方更好……”，等等。每每听到这些，我都会很感兴趣地、静静地听着，急切地等待这些教师的下文。结果总是令人失望，多数教师最后还是按教材的安排教了下去，只有很少数几位教师小心翼翼地说“我把这部分内容移到其他地方了”，也有教师告诉我改用了自己的教学范例，但至今还没听到有教师说，“我放弃了教材上的某部分内容而改上其他内容了”。我不禁思考：你已经感觉到教材中存在不适合学生的教学内容，为什么不改变一下教学内容，使其适合你的学生呢？在每次交流中，虽然多数教师没能表达自己的想法，但总有几位教师的交流让人扬起希望，只是这希望的后面总得不到稍稍能深入下去的东西。

再来谈谈浙江高中的信息技术教师，技术好的教师非常多。可是考试、功利让我看到高中信息技术教学让人忧虑的一面。不夸张地说，浙江省90％以上的高中信息技术教学是围绕着考试在进行。我们学校算是特别的了，高一第一个学期不教学生与考试相关的内容，只教学生制作各种作品；第二个学期完全应付考试，拿近三年的试题让学生重复练习。可是现在这样做也越来越难了，因为考试涉及的内容越来越多、越来越难，考试需要操作的软件也越来越多。迫不得已，教师减少了第一个学期学生做作品的时间，相应增加了第二个学期他们做练习的时间，以换取不让学校批评的考试成绩。在很早的时候，我和大家曾说起信息技术考试将让信息技术学科变得无趣、无味、无用。n年后，我拒绝加入高考出卷行列。再两三年后，我不再参加省会考（即现在的学业水平考试）出卷工作。真的不喜欢考试，特别是信息技术学科的考试。大家难道就这么屈服于没有意义的考试成绩？难道不知道信息技术学科是与众不同的学科？难道没有想过信息技术除了教学、考试之外，还有许多有趣的教学衍生物？难道……

（本文摘编自李永前老师博客）