---
title: ICTPD02：怎么才算合格完成提升工程？
tags:
  - 能力提升工程
categories:
  - 问题与解答
date: 2015-11-03 13:50:46
---

前两周，专程赴杭州上城、杭州江干、台州温岭、温州苍南去调研提升工程实施情况，同时也利用各种出差的机会，与其他区县参与此项目的老师们进行了一些交流，发现一个问题十分严重。那就是尽管现在工程实施已经一个月了，但还是有不少老师对于这个工程，甚至于自己如何才能合格通过提升工程缺少了解，所以今天打算就这个问题专门做一个介绍。

你可能听了很多遍这句话——“提升工程采用的是一种全新的教师培训模式”，那么它的新，以及它与以往其它的教师培训项目的不同点在什么地方呢？作为浙江省提升工程总体规划的亲历者，我觉得主要是：

1.  首先它的研修部分虽然围绕各个机构的培训平台开展，但它不是以往那种单纯的网络学习，尤其不是很多人观念中看看视频就可以收获学分的培训。在“提升工程”中，培训机构平台上网络课程的研修只是其中一个部分，另一部分则是围绕网络上所学的内容在线下，也就是在学校的教学工作中进行实践和校本研修；
2.  其次次是它的学分授予方式，以往的纯网络研修项目中，如果教师在培训机构的平台上完成了网络课程的学习，经过考核合格，机构就直接授予学分，登记在省教师专业发展培训管理平台中了。但在提升工程中，确切地说，培训机构不具备颁发合格证书和学分的资格，谁来颁发呢，浙江省教师教育质量监控中心（以下称“省中心”）。那么问题就来了，省中心如何根据分布在不同培训机构中的学员研修情况来颁发学分呢，那就需要看第三点了。
3.  依据省里的规划，当你完成了培训机构的网络学习任务，也根据要求在线下进行了教学实践与教学后，必须通过省中心的抽查鉴定，然后参与测评并合格，提升工程培训才算修成正果。这里所说的抽查鉴定，会由省中心遴选专家随机对你网络学习的过程数据以及线下实践的成果进行评定，评定通过的就拿到了测评的准考证（评定不通过会怎么样请自行联想）。

那么，这里的测评是什么呢？就是在我们培训项目中所说的“发展性测评”，它在形式上就是一场在线考试，但主要的目的还是评估。考试和评估有什么区别这里就不做辞源上的解析了，否则有点咬文嚼字。想说的是它的定位还是衡量、评判你通过提升工程的研修，水平上是不是有了提升，与各个系列的培训目标对比，是否达到研修的目标水平。此外，发展性测评还会给每位教师提供一个后续实践建议。

说到现在，可以说一下你应该如何做才能达到提升工程的考核要求，合格拿到学分了。

*   首先，你要完成培训机构平台上的网络课程。网络课程包括综合课程（15学时）、专题课程（45学时），如果在诊断性测评（前测）中发现你的研修系列是“简易多媒体（基础）”的，那么还要完成15学时的“技术支持性课程”。网络课程的考核标准，可能每家机构会有不同，主要的形式还是观看网络课程时长、参与主题讨论或是作业的次数，以每家机构为准。说到这里相信你会不自觉地去打听一下不同机构的考核任务了，无非是两种情况，要求比你的低的和高的。我想说的是，请大家一定要牢记一点，就是工程通过与否，要看你是否通得过省中心的抽查鉴定以及发展性测评。如果机构要求严一点，要引导大家多学习网络课程并通过发展性测评，可能研修任务量会大一些，这也要支持理解。毕竟有的机构试图让你过程愉快，而有的机构则希望你结果痛快。
*   其次，你也要完成校本研修的实践并在培训机构的平台上提交线下实践或校本研修的佐证资料。以浙师大网络继续教育学院为例，校本研修的主要任务是围绕自己选修的专题课程，去开展一次线下的信息化教学，并提交佐证资料。这里的佐证资料核心部分包括以下几项：**一个信息化教学设计方案、一个与此方案配套的教学课件、一个实施此方案的课堂实录（不少于15分钟）、一篇围绕此次教学实施的反思、一篇听其他老师授课的听课笔记**。设计这样的任务，一方面是试图引导教师们将技术应用于日常的教学，另一方面也是出于减负和整合校本研修的考虑，因为每个学校每年都有24学时的校本研修，也在开展诸如公开课之类的活动，我觉得提升工程实践时，校本研修管理员完全可以将这些活动整合起来。
*   现在，你已经完成了网络课程和线下实践（校本研修）部分的内容，也成功提交佐证资料了（在时间规划上，这应该要在12月中旬前结束）。此时培训机构会将这部分教师的信息递交给省中心，省中心会随机抽查（抽查比率以届时省中心的通告为准），审核通过，就会与所在区县联系，安排发展性测评事宜。在这一阶段你与培训机构的亲密接触差不多就结束了，但是培训机构还是会继续站在你的背后，默默地为你祈祷的。

最后，当你顺利通过了提升工程的发展性测评，省中心就会将合格的名单发送给培训机构，培训机构再在省教师专业发展管理平台上为你登记学分，有些培训机构（比如浙师大网络继续教育学院）还会在平台上提供电子合格证书的下载和打印服务。

OK,也许前面的文字会在解释了你一些问题之后，又产生新的疑惑，比如网络课程研修有无攻略、校本研修佐证资料的具体规格、发展性测评是长什么样的之类的，别担心，请继续关注本系列。我们会在稍后发布。