---
title: '[译]2015年值得关注的教育技术动向'
tags:
  - 在线学习
  - 翻转课堂
url: 411.html
id: 411
categories:
  - 翻译作品
date: 2015-01-08 10:01:37
---

译注：这是Nick Morrison发表在Forbes网站的一篇专栏文章，展望了2015年信息技术教育应用几个动向。美国的国情与中国不一样，但互联网的存在，至少在教育科技的领域极大的缩小了差距，所以，读一下对于了解现状还是很有帮助的，至于这些观点正确与否，等2015年过去了再回看就是了。原文地址：[http://www.forbes.com/sites/nickmorrison/2015/01/01/the-edtech-trends-to-look-out-for-in-2015/](http://www.forbes.com/sites/nickmorrison/2015/01/01/the-edtech-trends-to-look-out-for-in-2015/),可以通过Twitter关注作者：@nsdmorrison （关注不了就算了）

很多教育者已经将技术作为他们日常实践的关键工具，在某些情境下甚至重塑了他们的教学方式。因此我觉得有必要列举一下2015年值得关注的教育技术趋势。

### 个别化教学（PERSONALIZATION）

技术在课堂中的使用以及数据获取的便利化，为个性化学习提供了新的机遇，教师可以追溯学生的个别化学习，发现他们在哪些内容上花费了最多的时间，哪些内容他们认为最难，然后就可以为他们量身定制学习路径了。  
即时反馈技术让教师能够发现学生理解的程度。这同样也为一对一教学提供了可能，也就是说老师不再需要在课堂为了给单独学生提供支持而让全班同学跟着等候了。

### 可穿戴技术（WEARABLE TECH）

现在关于Google眼镜会成为一个有用的教学工具还是在柜子里独自发霉还在争论，但不管它的命运如何，可穿戴技术在学校上看上去有个明媚的春天。  
增强现实和位置绑定活动（location-specific activities）的潜力摆在那里，所以只要成本上能降低，那么学校的大门很可能会对其开放。  
短期内，智能手表看起来比（智能）眼镜应用潜力更多，它内置的运动与血压侦测功能在一些活动式教学中尤其有用。如果智能手表像智能手机一样发展，那么可穿戴技术应该会成为自带设备（BYOD）环境的一个衍生部分。

### 在线学习（ONLINE LEARNING）

现在的学校其实才刚刚感受到在线学习的潜力，MOOC在高等教育领域已经热遍全球，但在高中阶段才刚刚涉足。接下去的一年我们有理由看到传统“课程”和自发组织的“在线助学”的广泛普及。  
与此同时，我们也将见证对学生在线学习识认、测量，并在最终进行认证的探索，这一动向将由按“出勤率”评价转向基于能力框架的评价。  
不过随着在线学习渐变主流，我们同时也会看到课程提供者开始对他们的课程收费了。

### 混合式与翻转学习（BLENDED AND FLIPPED LEARNING）

无论混合式学习还是翻转学习看上去都将在2015年爆发。特许学校（Charter school）项目实施者Rocketship Education正在美国学校探索结合在线学习与课堂教学的混合式学习模式，学校的资助者Ark在今年（2014）早些时候宣布它们计划在英国也建立一个实施混合式学习的学校。尽管在2016年之前这成为现实很难，但已经有一些学校正在实验混合学习模式了。  
翻转课堂这一让学生在课余时间学习内容（通常通过教学视频）而在课堂上用于项目协作的方式也将吸引更多的关注。这将允许学生将课堂教学时间关注到学生发现的疑难，并提供个别化的指导。  
在同一个课堂中面向不同的学生群组实施教学的可能也为差异化教学提供了新的机遇，这对于掌握式的教学（mastery teaching，也译“精熟学习”）同样适用，因为学生只有达到某个方面的能力要求后才可以学习下一个。

### 分享（SHARING）

感谢YouTube、Tumblr、Twitter（译注：我们访问不了就不来感谢了）等一众网站，分享从未如此容易过。一个教师分享观点与提示、学生分享作业的网络，让学习极大地跨越了边界。  
技术同样为课堂中和学校内的协作提供了更多可能，教师和学生不仅分在分享作品，更主要的是这一行为集结了其他用户，并展示了协作的力量。

### 最后……

当技术毫无疑问地成为教师的给力工具时，我们总是对新近的发明谈论过多，而对它们怎么帮助学生学习顾及太少。因此2015年的另一个趋势可能是我们会更多地思考技术如何改进教与学，我们对技术的关注会少一些，而对它们如何变革教学关注得会更多。毕竟，在教育中技术只是达到目的一个手段，而不是目的本身。