---
title: App应用汇：iPad移动教学时推荐使用的演示工具
tags:
  - AppStar（应用汇)
categories:
  - 移动应用
date: 2016-04-29 13:26:06
---

使用无线投影，利用iPad来实施教学，可以将教师从传统的电脑或是笔记本上解放出来，也给学生上讲台演算、典型作业点评等教学环节带来了创新的空间。所以自从去年起在一些地方交流之后，特别是自“浙江省中小学教师信息技术应用能力提升工程”启动以来，参与这一尝试的老师越来越多了。最近有不少老师通过网络要我推荐演示工具，所以决定在此列举几个我自己比较喜欢的iPad演示工具。

### Keynote （免费*）

尽管在电脑端使用Keynote的人由于Mac的市占率原因比较少，但是由于iPad的普及率，加上自2013年11月起发售的苹果设备上开始免费了。所以安装的人还是不少的。并且Keynote默认也支持导入PowerPoint文档，所以使用Keynote播放PPT不失为了一个选项。

### PowerPoint（免费*）

微软的Office套件实事求事地讲还是生产力工具中的No 1，不然今年秋季苹果新品发布会也不会邀请传统上的死对头微软的Office团队去演示Office 移动套件了。 对于10寸以下的平板设备， Office全功能套件可以免费使用，微软有独立发布的PowerPoint For iOS（也有集成的WORD、EXCEL的合成版本），如果用它来导入电脑上创建的PowerPoint文档，兼容性自然是最好的。

### WPS Office移动版（免费）

国内厂商金山的WPS办公套件这几年越来越好了，在PC端因为个人版完全免费，而且与微软Office套件的兼容性非常好，加上集成了官网上的丰富模板，市占率越来越高了。移动端的WPS Office For iOS同样十分优秀，而且一个APP同时可以打开PPT、WORD、EXCEL文档，在演示工具方面，除了微软PowerPoint和Keynote都有双屏演示的设置外，还增加了无线传屏共享（通过一个简单代码直接投到别的设备上）、录制演讲（做微课那是分分钟的事情了）的功能。因此极力推荐。

### EduCreations （免费）

EduCreations是一个平板上的白板软件，你可以在上面书写，导入照片、网页、地图，甚至它还可以录制白板内容与麦克风声音，更重要的是这么一个简单易用的软件它是免费的。当然免费版有创建文档数的限制，但对于一般的演示应用也足够了。

### Show Me（免费）

Show Me最早也是一个iPad上的白板应用，在功能上与前面的EduCreations十分的相像，非要说差别，我的感受是：ShowMe界面更精简，只有一行工具栏，而EduCreations是两行，画面利用率更高；ShowMe提供了一个学科社区，当你启用录屏功能时，可以将自己的演示添加标签，设置学科，添加到官网的资源平台上，当然也可以使用别人分享的录屏文件。但是好像在没有Internet联网的环境中，使用ShowMe是不行的，这方面EduCreations就宽容一点。

### Explain Everything（收费）

Explain Everything同样也是一个白板演示工具，它在功能上比前面列举的ShowMe和EduCreations更加强大，几乎传统交互式白板具有的功能诸如添加交互动画、设置倒计时之类的都具备了。代价是它不是免费软件，在苹果中国区的售价是人民币18元，实际上，我个人觉得还是挺超值的。